---

title: COVID-19 防疫手记 
date: 2020-01-28   
updated: 2020-03-05  
categories: 生活百科  
permalink: covid-19

---

人类在宇宙很渺小，但我们可以通过科学知识武装自己，变得强大无比。

<!-- more -->

目前，我为志愿者防疫组织 [A2N 深圳站](https://shimo.im/docs/XhJxDPTxP3ptdvpP/) 收集相关科普信息，相关内容就不搬运到博客上了。

## 🦠关于病毒

此次流行的是一种新发现的冠状病毒（Novel Coronavirus），ICTV（国际病毒分类委员会）命名为 SARS-COV-2。引发的疾病，WHO（世界卫生组织）正式命名为 COVID-19 。

| 冠状   | 病毒  | 疾病    | 年份 |
| ------ | ----- | ------- | ---- |
| CO     | VI    | D       | 19   |
| corona | virus | disease | 2019 |

电子显微镜观察发现，冠状病毒的包膜上有向四周伸出，形状如同皇冠 👑（crown） 、日冕（corona）的棘突，因此科研人员将之命名为「冠状病毒」（Coronavirus）：

作为单股正链 RNA 病毒（没有双股稳定），新型冠状病毒最大的特点就是：进化快。这使得其变异速度很快，且不利于设计疫苗（可能要几年的时间）。



- 必读 | [2019 冠状病毒病（COVID-19）疫情 - 世界卫生组织](https://www.who.int/zh/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019)
- 视频 | [关于新冠肺炎的一切 - 回形针](https://www.bilibili.com/video/av86216616/)
- 图文 | [科普小学堂：2019 新型冠状病毒 - 联合早报](https://www.zaobao.com/znews/singapore/story20200203-1025995)
- 图文 | [数字里的感冒、流感和新冠肺炎](https://sspai.com/post/59304) - [索拉否](https://sspai.com/u/anti_sony/updates)
- 手册 | （面向医护的）新冠肺炎防治手册：[中文版](https://www.yuque.com/zhc90h/hhpyem) | [英文版](https://www.yuque.com/zhc90h/zb4qcq)



## 实时疫情

**Telegram**

- [2019-nCoV 疫情实时播报](https://t.me/nCoV2019)
- [Telegram：电报新手教程、使用技巧及频道推荐](https://tingtalk.me/telegram/)

**微信**

- [订阅疫情日报 by 丁香医生](https://mama.dxy.com/client/outbreak/landing-page?from=todh5)

**RSS**

1. 选择一个 RSS 订阅器
	- Telegram 的 [@RSSFlowBot](https://t.me/rssflowbot)
	- 少数派的《RSS 入门指南》：https://sspai.com/post/56391
2. 关注以下 RSS 源：
	- 纽约时报中文网：https://cn.nytimes.com/rss.html
	- 财新网：https://rsshub.app/coronavirus/caixin
	- 丁香园：https://rsshub.app/coronavirus/dxy
	- 较真查证平台 - 腾讯新闻：https://rsshub.app/coronavirus/qq/fact

**网页**

- [2019 冠状病毒病疫情 - 维基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/2019%E5%86%A0%E7%8A%B6%E7%97%85%E6%AF%92%E7%97%85%E7%96%AB%E6%83%85)
- [2019 冠状病毒病疫情相关旅行限制 - 维基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/2019%E5%86%A0%E7%8A%B6%E7%97%85%E6%AF%92%E7%97%85%E7%96%AB%E6%83%85%E7%9B%B8%E5%85%B3%E6%97%85%E8%A1%8C%E9%99%90%E5%88%B6)
- [Coronavirus COVID-19 Global Cases by Johns Hopkins CSSE](https://gisanddata.maps.arcgis.com/apps/opsdashboard/index.html#/bda7594740fd40299423467b48e9ecf6)
- [COVID-19 Global Pandemic Real-time Report by DXY Doctor](http://ncov.dxy.cn/ncovh5/view/en_pneumonia)



## 科学防疫

**经常洗手**

- 🧼🖐⏲2️⃣0️⃣ [Wash your hands regularly](https://www.who.int/gpsc/clean_hands_protection/en/), for [at least 20 seconds](https://www.cdc.gov/handwashing/when-how-handwashing.html)：经常使用肥皂 🧼 或洗手液 🧴 洗手 🚰，清洁时间至少 20 秒以上。
- 🚫🤦 Don't touch your face：未洗手前，不能碰眼睛、鼻子、嘴巴以及其他暴露在外的伤口。



**正确打喷嚏**

- ✅🤧💪 Do sneeze into your elbow：打喷嚏，用手肘掩住口鼻（Elbow-touch）。
- 🚫🤧🤲 Don't sneeze into hands：打喷嚏，不手捂。



**保持距离**

- 🧍🏠 Stay at home：在家待着。
- 🧍↔️🧍 [Stand 2 meters apart](https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/php/risk-assessment.html)：保持 2 米的距离。
- ✅📦😌 If practical, have groceries and other items delivered to your home：尽量网购。
- ✋💨🤚 Air High Five：空中击掌。
- 🚫🤝 No handshakes：不握手。
- 🚫🧑‍🤝‍🧑 No close contact：不亲密接触。
- 🚫🏟 No large gatherings：不聚众



**其他**

- 🚫🛒😡 When using local shops, don't buy literally everything on the shelves. Leave enough for others 💕：请勿哄抢物资，别人没有防护好，间接加大了你被感染的几率。消灭病毒，必须万众一心。你好，我好，大家好。





## A2N 访谈

> 以下提问来自 Zoe 陈知白。



**为什么加入 A2N？（或用一句话告诉我刚加入这个组时最吸引你的地方）**

* 真正伤害着一个人、一个家庭，甚至一代人的，并不是悲伤所带来的痛苦本身，而是他们为了逃避痛苦所做的事情。by Julia Samuel
* 如果这是我们当代的悲哀，我想尽力阻止悲剧的发生。

**我们逃避的痛苦是什么？**

- 不用逃避，时间是一把良药。

**我们不能为了逃避痛苦而去做的事情是什么？**

- 伤害别人。学会与自己和社会和解，人生没那么复杂，不过一日三餐。

**我们应该做什么？**

- 以笔代口，写出来就好受些了。

**加入 A2N 前后生活的变化？对待疫情的看法的变化？在这次的疫情中的心态的变化？**

* 加入 A2N 前：可以说忘记了吗？我是一个健忘的人。
* 加入 A2N 后：会阅读更多新闻和科普文章；熬夜维护文档。
* 看法的变化：从一开始的愤怒到现在的麻木（不会点开财新的文章了）。
* 心态的变化：很多事情，并不是非黑即白。类似苏联时期的强权动员，虽然对一部民众不人道，但是保住了国家。

**简单介绍下你在 A2N 的工作？**

* 收集、整理、优化 AN2 深圳站的石墨文档

**在 A2N 工作中有没有遇到印象比较深刻的朋友、求助者、讨论或事件？**

* 朋友：热心的乐子（LeiX）总有使不完劲。虽然生物都是利己的，但是志愿者们迸发出的无私精神，是人类最宝贵的品质之一。
* 求助者：帮武汉某医院的某科室筹备医疗物资，前几天询问近况，被单方面解除了好友关系。遑论原因，悲伤了一会，继续去帮助其他人了。不要揣度 Ta 人的动机，因为人类是一个很复杂的动物。
* 讨论：新闻最起码要经过 2 个独立信源的交叉验证才能算是事实，所以很多事情一开始就是 fake news，没必要讨论。不要把自己沉浸在无尽的网络讨论之中，多看权威的信息源（虽然有时候也失常），用基本逻辑做推论，即可提高自己的信息素养。
* 事件：李文亮医生就这样走了。他敢于发声（没有推掉采访），是一个真正的公民，而我在自我阉割（所思所想），因为我对目前言论环境抱着极度悲观的环境，所以这篇访谈中，说的话不多。

**大家都说在 A2N 遇到了很多可爱的小伙伴，那么这些小伙伴，固然是早就存在的，那为什么平时生活中没有遇到，或者也可能明明遇到却没有发现？**

- 如果你用心运营一个公众号 / 博客 / 自媒体，你会遇到很多同好的。

**这样的小伙伴固然是越多越好，那么，A2N 的经历，是否会给你启发，如何去认识这样的小伙伴？**

- 保持开放，心怀感恩，乐于助人。花开惹人爱，花香引蝶来。

**你在参与 A2N 和其他志愿活动的时候有没有遇到过家人朋友不理解不支持的情况，你是怎么应对的？**

- 做自己认为正确的事情，不理解也没关系，Ta 们又不会打断你的腿。

**你对 A2N 团队模式有什么体会？这对你的工作方式或效果有什么帮助或影响？**

* 体会：随时建立专门的讨论小组（解决单一问题），提高大群的有效信息增量。
* 影响：讨论时精简人员，不要占用无关人员的时间。少开会；如果开会，提前知会，并做足准备。

**你觉得线上的志愿者，有什么优势和不可替代性？**

* 没有利益相关
* 传播速度更快，「辐射」范围更广。
* 能迅速解决一些小而细的问题。

**你觉得 A2N 这样网络志愿团队，它在疫情救助中该如何定位？你如何看待自己在这次疫情救助中的角色？**

* 如何定位：定位是跟着需求走的。现场急需什么，网络志愿团队发挥能动性解决这个问题。
* 角色看待：虽然维护的文档传播范围有限，但是每影响一个人，世界就多了一份理性。

**如果时间倒退回疫情爆发初期，你认为怎样工作更能发挥这个志愿者团队的作用？**

* 增加团队协作工具，提高沟通效率。
* 以石墨文档为信息枢纽不够高效，因为在手机端没有侧边目录栏，不能跳转阅读。
* 要跟程序员合作，例如 [wh.opensource-service.cn](https://wh.opensource-service.cn/#/)，把石墨文档的数据推送到独立网页。

**如果退回到疫情初期，如何预防在武汉的马里奥同学（我们设计组大大）吃不上肉的情况？**

- 没肉吃，没关系，鸡蛋的营养很均衡，是很好的代替食物。

**你现在加入了哪些项目组，为什么？你觉得深度项目对于 A2N 的意义？你会想要自己发起新的项目吗？是什么？为什么？**

* 能力有限，目前只加入了 AN2 深圳站。
* 物以稀为贵，深度项目可以让 A2N 得到更广泛的传播。
* 不会自己发起新的项目，但有个建议：采用更清爽的排版，减轻读者的阅读压力。例如使用 [Markdown](https://tingtalk.me/markdown/) 写好文章后，然后采用 [Markdown Nice](https://mdnice.com/) 一键排版。

**普通人，真的是一贯被动的吗？**

* 我觉得普通人对文章 / 资讯多问几个为什么、信息是否有可信来源、少转发，就已经是「主动」为社会降噪减压了。

**每个普通人，日常生活中，除了做好自己的本职工作外，还能为这个社会做什么？**

- 除了做好自己的本职工作外，从小处着眼，保护好自己和亲朋好友。如果精力和时间允许，再去参与较大的公民活动。

**除了突发状况外，平时还能做什么？**

- 平时准备好应对突发情况，例如如果发生洪灾，你手机或者电脑里的珍贵影像是否已经备份好。病毒如是。

**如果确切地知道自己的承担能让社会变得不一样，你愿意做到什么程度？**

- 我已经体验过人类的大部分情感，对生死的态度比较坦然。如果我知道这个病毒会危机到全人类的安危，我管他批评不批评，老子到处说，雪崩时，没有一片雪花是无辜的。

**如何找到属于自己的，让社会更加美好的方法？**

- 我在 [博客](https://tingtalk.me/) 上教读者们如何跨越「数字鸿沟」，打破信息茧房。虽然可能再次被训诫。

**除了学习的工作技能与习惯外，若干年后再次回忆起 A2N，你可能对它印象最深的感觉是什么？**

* 会想起鲁迅的那句话：此后如竟没有炬火，我便是唯一的光。

**这次疫情结束后，未来你是否会有兴趣更深度地参与一些非盈利的社会志愿项目？A2N 对你在认识社会公益与自助活动方面，有起到什么影响吗？**

* 有兴趣更深度地参与一些 [非盈利的社会志愿项目](http://www.chinadevelopmentbrief.org.cn/)。
* A2N 对我的影响：不要觉得个人的力量很渺小，众人拾柴，可以燎原。